# GitHub の便利な機能

## 【目次】

1. [はじめに](#はじめに)
2. [Issues](#issues)
3. [Pull Requests](#pull-requests)
4. [Projects](#projects)
5. [Actions](#actions)
6. [Wiki](#wiki)
7. [さいごに](#さいごに)

## 【はじめに】

ここでは、GitHub 上で行うことができる開発を進めていく上でとても便利な機能について紹介して行きます。

## 【Issues】

Issues は**プロジェクトやソースコードの課題を管理するための機能**で、各リポジトリごとに管理されています。

この様に一覧で何をやる必要があるかを確認することができます。

// TODO: 画像の追加

作り方

まずはリポジトリの Issues タブへ行き、「New Issue」を押すと作成ページが出てきます。  
タイトルに課題の内容を簡単に書き、コメントに詳細を書きます。  
コメントはマークダウン形式で書くことができます。  
また、画像をドラッグ&ドロップすることでアップロードも可能なので、分かりやすくなるように画像を追加するといいでしょう。  
最後に「Submit new Issue」で Issue の登録が完了します。

// TODO: 画像の追加

この Issue に対してコメントをすることもできます。  
他の人が作った Issue に対しての質問や詳細について議論することが可能です。

課題が解決したら「Close Issue」を押してクローズします。クローズした Issue を一覧から確認することができます。

// TODO: 画像の追加

Issue には以下のような便利な機能があります。

- Assignees
- Labels
- Milestone

### Assignee

これは**Issue に担当者を定める機能**です。Issue のサイドバーの「Assignee」からユーザーを選択することができます。

// TODO: 画像の追加

これを定めることにより誰がどのくらいタスクを抱えているかがわかるので、チーム開発ではとても便利な機能です。

また、これを設定すると担当者が通知を受け取ることができます。

### Labels

これは増えた**Issue にラベル付けをし分類、整理できる機能**になります。

これも Issue のサイドバーから選択することができます。
ラベルはデフォルトでいくつか種類があります(bug, puestion, etc...)。

// TODO: 画像の追加

ラベルは複数選択が可能で、**一覧からフィルタリング**をすることもできます。

ラベルは自分たちが好きなように追加、編集することが可能です。  
サイドバーの「Edit lavels」または、Issues 一覧の「Labels」から、一覧を確認することができます。

// TODO: 画像の追加

このページから追加、編集ができ、

- 名前
- 説明(任意)
- 色

を入力して追加、編集を行います。

// TODO: 画像の追加

ラベルがあるのとないのでは、見やすやが全然違いますね。

ラベルなし

// TODO: 画像の追加

ラベルあり

// TODO: 画像の追加

### Milestone

これを使うことによって、機能単位の予定日やリリース日の予定日などの**スケジュールを設定**することができます。
これは Issue ごとに期限を設けるのではなく、先に Milestone を作成してそこに Issue を紐付けします。

作り方

Issues のページから「Milestones」を選択し、「New milestone」を選択します。

// TODO: 画像の追加

タイトル、期限、詳細を入力し「Create milestone」を押せば作成されます。

// TODO: 画像の追加

その後、各 Issue のサイドバーからそれに対応させたい Milestone を選択することで完了になります。

// TODO: 画像の追加

一覧から Issue の内容、何％クローズされたかという進捗を見ることができます。

// 画像の追加

## 【Pull Requests】

## 【Projects】

## 【Actions】

## 【Wiki】

## 【さいごに】

これらの機能を使えば開発をスムーズに行うことができます。

[前の資料](07.md) [次の資料](09.md)
